A multiplurintertransdisciplinaridade da Informática na Educação
Caro leitor, cara leitora: tente não se assustar com a estranha palavra de 36 caracteres que encomprida o título deste artigo – se serve de alívio, tal palavra nem existe em nossos dicionários! Contudo, como alguns linguistas afirmam que uma língua que não muda é uma língua morta, peço licença para brincar com alguns neologismos e justaposições no desenvolvimento deste texto, a começar pelo polissilábico título, que anuncia uma certa “multiplurintertransdisciplinaridade” da Informática na Educação. E o que, afinal, seria isso? 
Comecemos do começo: a grande área da Computação, por sua própria natureza (e comprovado por suas recentes aplicações), vem se apresentando cada vez mais ubíqua e pervasiva. Ubíqua no sentido de estar presente nos mais diferentes lugares, em distintas aplicações; pervasiva no sentido de perpassar, por diversas vezes em um mesmo dia e em diferentes níveis e dimensões, o cotidiano do cidadão e da cidadã comuns, muitas vezes de forma tão transparente que passa despercebida. Imagine agora esta área, que é transversal por essência, aplicada a um universo de problemas extremamente complexos, com requisitos muitas vezes abstratos e que tem um grande corpus de conhecimento muito pouco estruturado. Imaginou? Pois é: estamos falando dessa intrincada, porém (ou por causa disso) fascinante, área de pesquisa, desenvolvimento e aplicação conhecida por Informática na Educação.
 
Se nos limitarmos apenas à vasta miríade de subáreas da Computação, vemos profundas (e interessantes) intersecções da Informática na Educação com campos tão diversos como Inteligência Artificial, Interação Humano-computador, Engenharia de Software, Bancos de Dados, Realidade Mista, entre outros. Se ampliarmos esse olhar a outros campos do conhecimento humano, vemos um cenário ainda mais rico e intrincado. Fato é que, desde as pesquisas mais seminais até os dias de hoje, a Informática na Educação presencia uma estimulante roda-viva, a convidar seus pesquisadores a transitar pelos caminhos da multi, pluri, inter e (ufa!) transdisciplinaridade. 

Explico-me. 

As primeiras pessoas que desenvolveram pesquisas ao vislumbrar as potencialidades de aplicações de recursos computacionais em situações de ensino e aprendizagem (aqui entram nomes mundialmente conhecidos como Seymour Papert, mas entram também os pioneiros brasileiros, como Lea Fagundes e José Valente, entre outros) viam-se no meio de um verdadeiro cabo de guerra: de um lado, todos os formalismos do arcabouço teórico da área de Educação (o que inclui elementos de didática, teorias de aprendizagem, entre outros); do outro lado, os diferentes conhecimentos específicos, tanto do ponto de vista conceitual quanto pragmático, de cada área a ser aprendida/ ensinada. Em meio a tudo isso, um desejo enorme de fazer com que a Computação fosse o vetor por meio do qual os – históricos e recorrentes – problemas educacionais fossem solucionados – ou, ao menos, amenizados, ou ainda, encarados por um prisma diferente. 

Uma análise imediata desse contexto levaria a uma abordagem, no mínimo, multidisciplinar: a Informática na Educação poderia beber nas diferentes fontes de conhecimento das distintas áreas, e tal qual os antropofagistas do Modernismo brasileiro, poderia ressignificar essas ideias na construção de um corpo próprio de conhecimento. Como a multidisciplinaridade não necessariamente pressupõe que as disciplinas envolvidas sofram alterações, se inter-relacionem ou mesmo estabeleçam temáticas comuns, toda a responsabilidade da mudança, seja ela qual fosse, caria sobre os ombros da Informática na Educação. Um olhar mais atento e a realidade se impõe rapidamente: como um gato de Schrödinger, não é possível introduzir elementos computacionais nas práticas educacionais sem que estas produzam mudanças, ainda que tangenciais, nas próprias práticas e na própria concepção do educar e do aprender. Algo que parece bastante óbvio, se olharmos com as lentes de hoje, mas a conclusão de que a multidisciplinaridade não basta leva tempo até ser plenamente digerida. Quando isto acontece, percebe-se imediatamente a necessidade de uma maior interlocução entre a Computação, as teorias advindas da Educação e as particularidades de cada área de estudo. Dando nome a distintas áreas.

Dando nome aos bois, figura-se a necessidade de uma abordagem minimamente pluridisciplinar, com uma maior troca e cooperação entre os componentes curriculares, ainda que sob uma ótica, no fundo, multidisciplinar, uma vez que nem sempre as mudanças estruturais em Educação ocorrem na velocidade que desejamos. 

Porém, o mundo, esse a dar voltas, parece tê-las dado mais rapidamente nos últimos anos: em um metafórico piscar de olhos (sabemos que não foi bem assim, mas permitam-me a licença poética) tornou-se incrivelmente mais tecnológico, mais conectado e mais complexo do que jamais fora – ou pelo menos, comparado àquilo que percebíamos em nossas cavernas platônicas particulares. A Computação vem impondo fortemente o seu protagonismo na contemporaneidade – dadas a sua ubiquidade e pervasividade, citadas no início deste texto –, de maneira que os avanços tecnológicos vêm progressivamente impactando, de maneira provavelmente irreversível, a forma com a qual os seres humanos interagem entre si e com o mundo – o qual, aliás, segue dando suas supracitadas voltas na velocidade de sempre, contrariando nossa limitada percepção. 

Fato é que a Educação não poderia – ou não deveria – estar alijada dessa movimentação, como se habitasse uma supercorda à parte em um universo paralelo qualquer. Desculpem a hipérbole, mas é como às vezes nós, pesquisadores da área, percebemos, ao sentir na pele, em nossos trabalhos de campo (sim, jovem leitor/a, temos um montão de trabalhos de campo!), o descompasso abissal entre o universo da educação formal e o “mundo lá fora”. 

Seria esperado que nossos sistemas educacionais fossem capazes de dar conta da complexidade dos problemas com os quais temos que conviver na atualidade. A Computação pode e deve desempenhar um papel de protagonismo também neste cenário – como já o faz em outros – de maneira a dar suporte às novas e crescentes demandas do cenário educacional. O mundo contemporâneo requer pesquisas e práticas com viés cada vez mais interdisciplinar, com um intercâmbio e articulação mais efetiva entre as diversas áreas do conhecimento, com resultados integrados e perspectivas metodológicas interconectadas. Melhor ainda seria caminhar para uma abordagem crescentemente transdisciplinar, em que os diversos conhecimentos se interpassam, se superpõem e se autossuportam em uma intrincada rede de ensino e de aprendizagem, onde não mais caberia a divisão disciplinar – que, aliás, arrastamos conosco desde o século XVIII. E é nesse estimulante redemoinho de desafios que se encaixa a informática na Educação. 

Esta importante área de pesquisa, desenvolvimento e aplicação é, hoje em dia, uma das áreas dentro da Computação que mais vêm atraindo distintos interesses, quer de pesquisadores, de estudantes ou de membros de comunidades de pesquisa ou prática, vindos de distintas áreas de atuação – daí a sua multi, digo, pluri, quer dizer, inter, ou seria trans, disciplinaridade. 
Prova disso é que o maior evento da área de Informática na Educação no Brasil, o CBIE (Congresso Brasileiro de Informática na Educação) é o evento da SBC que mais atrai público, ficando atrás apenas do CSBC, que é o congresso geral da Computação. Está em sua quinta edição, a ser celebrada em Uberlândia (MG), de 24 a 27 de outubro deste ano de 2016 (www.cbie2016.facom.ufu.br). O CBIE agrega eventos clássicos da SBC, como o WIE (Workshop de Informática na Escola, em sua 22a edição) e o SBIE (Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, em seu 27o ano), assim como uma série de oficinas, palestras, workshops, minicursos, entre outras atividades. 

Referência: Silveira, Ismar Frango. A multiplurintertransdisciplinaridade da Informática na Educação. Computação Brasil, Num 2, Porto Alegre: SBC, 2016, p40-46.